# 행복해조(S7) 1차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 프로젝트 방향성 설정 및 자료조사

회의 일시: 9월 19일 목요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관 401호

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 자료조사(시장에 나온 제품 또는 서비스)
- 권일준: 자료조사(특허, 세금)
- 이보성: 자료조사(적법성)
- 이승호: 자료조사(오픈소스)

## 의제 목록

의제 1) 프로젝트 주제 선정

의제 2) 자료 조사

의제 3) 목표 선정

의제 4) 개발 범위

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 프로젝트 주제 선정

- 주제: 호가창(Order Book)을 이용한 가상화폐 AI 시스템 트레이딩

### 의제 2) 자료 조사

- 주식 자동 매매 시스템 특허
    
  * [자동 매매 시스템 및 방법.pdf](https://doi.org/10.8080/1020190083945)
    
- [로보어드바이저 테스트베드](https://www.ratestbed.kr:7443/portal/main/main.do)
- 암호화폐 자동매매 적법 여부 조사 결과
    
    비트코인 자동매매 프로그램은 한국에서 불법은 아니지만, 법적 범위 내에서 사용해야 한다. 여러 사항을 고려해야 하는데, 그중 거래소 규정, 투자 자문 법률, 세금 신고가 있다.
    
    1. **거래소 규정 준수**: 거래소는 API 사용에 대한 규정을 가지고 있다. 예를 들어, 업비트, 빗썸 등의 거래소는 자동매매에 대해 제한을 두는 경우가 있으므로, 해당 거래소의 정책을 따르는 것이 중요하다.
    2. **투자 자문 및 대리매매 관련 법률**: 한국에서는 다른 사람의 자산을 대신 운용하거나 투자 자문을 제공하는 것은 법적 규제를 받을 수 있다. 자동매매 프로그램을 타인에게 판매하거나 타인의 계좌로 대리매매하는 것은 불법이 될 수 있으므로 주의해야 한다.
    3. **세금 신고**: 자동매매로 발생한 수익은 세금 신고 대상이다. 암호화폐 거래에서 발생하는 이익은 소득세 신고 의무가 있으며, 정확한 세금 처리가 필요하다.
    
    결론적으로, 자동매매 프로그램 자체는 합법이지만 규정과 법률을 철저히 준수해야 한다.
    
- 오픈소스 API
    1. [CCXT(CryptoCurrency eXchange Trading Library)](https://github.com/ccxt/ccxt?tab=readme-ov-file)
    
    가상화폐 거래소 API를 통합한 오픈소스 라이브러리로, 여러 거래소에서 실시간 데이터 및 거래 기능을 제공
    
    2. [Pyupbit](https://github.com/sharebook-kr/pyupbit)
    
    업비트(Upbit)에서 제공하는 API를 Python에서 쉽게 사용할 수 있도록 만든 오픈소스 라이브러리
    
- [가상자산소득 과세](https://www.nts.go.kr/nts/cm/cntnts/cntntsView.do?mi=40370&cntntsId=238935)
    - 연 250만원 이상 소득 발생시 20%

### 의제 3) 목표 선정

- 월급만으로 내 집을 마련하기 어려운 상황에서, 사회적으로 투자에 대한 관심이 어느 때보다 높아지고 있습니다. 하지만 투자는 세계적으로 다양한 상황이 얽힌 복잡한 분야이기 때문에 분석이 쉽지 않으며, 미래를 예측하기 어렵습니다. 이로 인해 안정적인 수익을 내는 것이 쉽지 않습니다. 따라서, 전문적인 지식이 없더라도 안정적으로 수익을 올릴 수 있는 시스템 트레이딩 서비스를 개발하고자 합니다.

### 의제 4) 개발 범위

- API를 이용해 Order book 실시간 불러오기
- 데이터를 바탕으로 ML model 개발하기
- 주식 매매 프로그램이 돌아갈 서버 구축

## 액션 아이템

- 프로젝트 수행계획서 초안 작성
- 발표 준비

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 수행계획서 관련하여 9/22(일) 오후 2시에 온라인으로 진행
- 9월 25일(수) 오후 6시 ~ 6시 반에 학교 또는 충무로에서 멘토-멘티 대면 만남
    - 정확한 장소는 추후 결정
  
---
  
# 행복해조(S7) 2차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 제안 발표 준비 및 수행계획서 작성

회의 일시: 9월 22일 일요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Google Meet)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 자료조사
- 권일준: 수행계획서 틀 및 초안 준비
- 이보성: 자료조사
- 이승호: 자료조사

## 의제 목록

의제 1) 수행계획서 초안 작성

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 수행계획서 초안 작성

[제안 발표 준비 발표 자료](https://www.notion.so/7456481a2650452ea1069a3e484ba5b7?pvs=21)

- 추진 배경, 선행사례 분석, 개발 내용, 개발 환경, 기대효과, 추진 일정 작성 완료
- 개발 관련하여 문제점 발견
    - 이미 개발되어있는 오픈소스들을 활용할 경우 프로젝트에서 요구하는 개발 정도에 부족할 가능성 제기
    - 수업 중 교수님께 질문(9월 24일) 및 멘토님(9월 25일)에게 의견을 구하기로 결정

## 액션 아이템

- 김민재: 수행계획서 발표준비 개요 작성(9/23 까지)
- 권일준: 수행계획서 발표준비 선행사례 한계점 작성(9/23 까지)
- 이보성: 수행계획서 발표준비 프로젝트 필요성 작성(9/23 까지)
- 이승호: 수행계획서 발표준비 대안도출 및 구현계획 작성(9/23 까지)

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 발표 준비 관련하여 9월 24일(수) 오후 12시에 정보문화관 405호에서 진행
- 9월 25일(수) 오후 6시 ~ 6시 반에 학교 또는 충무로에서 멘토-멘티 대면 만남
    - 정확한 장소는 추후 결정

---

# 행복해조(S7) 발표 피드백

## 회의 요약

회의 주제: 제안 발표 준비 발표 피드백

회의 일시: 9월 24일 화요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관 405호

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 수행계획서 발표준비 개요 작성, 발표 준비
- 권일준: 수행계획서 발표준비 선행사례 한계점 작성
- 이보성: 수행계획서 발표준비 프로젝트 필요성 작성
- 이승호: 수행계획서 발표준비 대안도출 및 구현계획 작성

## 의제 목록

의제 1) 발표 피드백 정리

의제 2) 종합 피드백 정리

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 발표 피드백 정리

- 지난학기에 이미 이 주제로 실제 거래가 가능하도록 한 팀이 존재
    - [가상화폐 가격 예측 AI 기술을 접목한 백테스팅 & 자동매매 서비스](https://github.com/CSID-DGU/2024-1-SCS4031-01-owl-4)
- 기능적인 구현 범위의 구체화 필요(시뮬 or 실제 자동매매)
    - 실거래를 구현하고 직접 돈을 넣어서 테스트 예정
- 직접 돈을 넣어서 테스트
    - 직접 해봄으로써 체득을 해야 실생활 적용 가능성을 확인 할 수 있음
    - 성능평가 방법 고려
- 시중에 인터넷 검색만 해도 나오는 자료가 많아서 기존의 것들과 차별화가 필요하며 특허 출원은 어려울 수 있음. 또, 이 프로젝트의 역할이 어느 부분인지가 명확해야 함
    - 만약 특허 출원을 시도한다면 최후 순위로 할 예정

### 의제 2) 종합 피드백 정리

- 논문
    - 구현 과정에 대한 논문
    - 전체적이 프로젝트에 대한 논문
- 추가 목표
    - 특허
        - 변리사를 불러서 특허 출원을 위해 쓰는 방법 설명
        - 특허 문서 작성
            - 아이디어가 좋으면 학교에서 지원
    - 앱
        - 앱 스토어 올리기
    - 소프트웨어 등록

## 액션 아이템

- 전원: 수행계획서 작성

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 9월 25일(수) 오후 6시 반에 충무로에서 멘토-멘티 대면 만남
    - 정확한 장소는 추후 결정

---

# 행복해조(S7) 3차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 프로젝트 방향성 수립 회의

회의 일시: 9월 25일 수요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 충무로피플스카페

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호, 진대한(멘토)

회의 불참자: X

## 의제 목록

의제 1) 데이터 분석 및 소개

의제 2) 머신 러닝 활용 방법 모색

의제 3) 보안

의제 4) 기타 고려 사항

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 데이터 분석 및 소개

- API를 통해 암호화폐 거래소에서 데이터 호출
- 호가창 데이터, 체결 데이터 소개
- Timestamp는 서버 시간에 따라 증가하는 데이터로, key값처럼 사용 가능
    - UTC보다 Timestamp를 사용하는 것을 추천(UID와 같은 개념)
- 실시간 데이터 공유
    - ML model의 training을 위해서는 과거 일정 기간의 데이터가 필요로 함
    - 이후에는 실시간 정보를 받아오기 위해 데이터를 실시간으로 받아올 수 있는 서버의 접속 권한이 필요
        - 현재 멘토님이 실시간 정보를 받아오는 서버를 test 중
        - 현재 멘토님의 AWS EC2 Server의 한계 용량은 30GB으로 이론상 500MB x 60days의 데이터까지 수용 가능하며, 이후는 데이터 백업이 필요
        - 추후 상황 및 필요성에 따라 크기 설정 가능

### 의제 2) 머신 러닝 활용 방법 모색

- Order Book 데이터 중 Ask/Bid (매도/매수) 수치의 증감을 학습시킴 → 학습 후 실시간으로 예측 수행
- 모든 데이터를 전부 다 넣으면 과적합 문제가 발생
    - lap time을 설정하여 일정 시간마다의 트렌드를 확인
    - lap time의 크기에 따라 추세가 달라질 수 있음
- 어느 ML 모듈을 사용할지는 여러 종류의 ML 모듈을 테스트 할 필요가 있음
    - ML 기법의 output
        - 가격의 오르내림을 0이나 1과 같은 binary 값을 output으로 사용 → Classification
        - 가격을 output으로 사용 → Regression
- 사용자가 risk를 직접 설정(Threshold)
    - Backtesting하여 나온 결과를 기반으로 User가 Threshold 유동적으로 설정 가능

### 의제 3) 보안

- 프로젝트 주제 특성상 돈과 밀접하기 때문에 보안에 관련하여 매우 예민함
- AWS의 경우 3중의 보안 절차를 통해(암호화 파일 사용, P/W 입력) 서버에 접속이 가능
- 유저가 직접 사용하는 단말기를 통한 접속은 읽기 권한 만 부여

### 의제 4) 기타 고려 사항

- App vs Web
    - 사용자가 직접 다루어야 하는 부분이 적으므로 어느 플랫폼을 사용해도 상관없음
    - Web을 사용하면 시각적으로 전달하는 것이 조금 더 유리
    - 모바일 문자나 이메일 등으로 Daily Report(Status)을 보내는 것도 고려
- Backend 경험자 부족으로 인한 플랫폼 및 요금 조사(Firebase)
    - 초당 7번 호출시 한달 기준 약 6.4달러의 요금 예상
        - 월 200만 번까지 무료로 호출 가능
        - 이후에는 100만 번 당 $0.4의 요금 발생
        - 1 초당 호가창 데이터 6회, 체결 데이터 1회, 총 7회의 호출이 필요
        - 이번 프로젝트에서는 1초당 7회의 호출이 필요하며 계산상 1달에 약 1800만번의 호출이 필요
    - Real-time DB 사용하면 실시간 DB 반영 가능: 속도 측정해보기

## 액션 아이템

- (사전조사) 기존 프로그램 중 호가창 데이터를 불러와서 사용하는 프로그램이 있는지 조사
- (사전조사) 기존 프로그램별 특징 및 팀 프로젝트와의 차별점 작성
- (대안도출) 어떤 서버를 사용할건지, 거래소를 사용할건지, 어디서 굴릴건지 등의 기능을 구현하는데 어떤 툴을 쓸 것인지에 대해 작성
- 간트차트 초안 작성

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 수행계획서 작성 관련하여 10월 1일(화) 오후 8시에 온라인(구글 미츠)으로 진행

---

# 행복해조(S7) 4차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 제안 발표 초안 완성 작업

회의 일시: 10월 1일 화요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Google Meet)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 기존 프로그램 중 호가창 데이터를 불러와서 사용하는 프로그램이 있는지 조사 및 간트차트 작성
- 권일준: 수행계획서 작성
- 이보성:  기존 프로그램 중 호가창 데이터를 불러와서 사용하는 프로그램이 있는지 조사
- 이승호: 발표 자료 초안 준비

## 의제 목록

의제 1) ML 학습 주기 논의

의제 2) 서버에서 데이터 받기

의제 3) 발표 자료 초안 작성

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML 학습 주기 논의

- 실시간으로 학습을 하면 속도 저하의 우려가 있음
- 실시간이 아닌 일정 기간마다 재학습을 하는 것을 우선시
    - 재학습 주기는 부하를 일으키지 않을 정도로 최대한 빠르게 하는 것이 목표

### 의제 2) 서버에서 데이터 받기

- putty를 이용해- 데이터가 모이는 서버 접속
- 서버에서 호가창 데이터 및 체결 데이터  받기

### 의제 3) 발표 자료 초안 작성

- 추가 수정 예정
- 교수님 피드백 반용하여 추가 수정 예정

## 액션 아이템

- 발표 전(10월 8일)까지 제안 발표 완성
    - 다이어그램 작성(김민재)
    - 선행기술 부분 마무리(이승호)
    - 전체적인 완성도 올리기(전원)
- 수행계획서 작성(권일준)
- 호가창 데이터 및 체결 데이터 받기 및 ML 모듈 개발 시작(김민재, 이보성)

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 제안 발표 자료 완성을 위해 10월 5일(토) 오후 8시에 온라인(구글 미츠)으로 진행
- 교수님 피드백을 받으면 간단히 회의 진행

---

# 행복해조(S7) 5차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 제안발표 완성 작업

회의 일시: 10월 5일 토요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Google Meet)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 발표 자료 수정(다이어그램, 최종계획물)
- 권일준: 발표 자료 수정(API 명세서)
- 이보성: 발표 자료 수정(성과 도출)
- 이승호: 발표 자료 수정(선행사례 비교표, 데이터 스키마), 호가창 데이터 받기

## 의제 목록

의제 1) 제안발표 완성 작업

의제 2) 발표 파트 배정

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 제안발표 완성 작업

[제안발표_S7_행복해조](https://github.com/Iljun-Kwon/2024-2-SCS4031-Happy-7/blob/tmkij/Doc/Presentation/%EC%A0%9C%EC%95%88%EB%B0%9C%ED%91%9C_S7_%ED%96%89%EB%B3%B5%ED%95%B4%EC%A1%B0.pdf)

- 발표 자료 완성

### 의제 2) 발표 파트 배정

- 기존의 발표인 2명으로 하려 하였으나 가능하면 4명으로 하라는 교수님의 메세지을 받음
- 파트를 목차에 따라 4개의 파트로 배분
    - 시작, 추진 배경 및 필요성 - 이보성
    - 선행기술 및 적법여부 조사 - 이승호
    - 대안 도출 및 구현 계획 - 김민재
    - 제약조건과 대응방안, 기대효과 및 추진일정, 마무리 - 권일준

## 액션 아이템

- 권일준: 수행계획서 작성
- 나머지: 구현 계획 구체화

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 수행계획서 완성을 위해 10월 10일(목) 오후 5시에 수업 중에 진행
- 발표 관련하여 피드백을 받으면 화요일 수업중 회의 이전에 진행

---

# 행복해조(S7) 6차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 수행계획서 완성 작업

회의 일시: 10월 11일 금요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 간트트 차트 완성
- 권일준: 수행계획서 초안 완성
- 이보성: 발표 자료 기반 내용 채워 넣기
- 이승호: 발표 자료 기반 내용 채워 넣기

## 의제 목록

의제 1) 수행계획서 완성

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 수행계획서 완성

[수행계획서_S7_행복해조.pdf](https://github.com/Iljun-Kwon/2024-2-SCS4031-Happy-7/blob/tmkij/Doc/Reports/%EC%88%98%ED%96%89%EA%B3%84%ED%9A%8D%EC%84%9C_S7_%ED%96%89%EB%B3%B5%ED%95%B4%EC%A1%B0.pdf)

- 발표 자료 기반 수행계획서 추가 작성 및 수정
- 수행 계획서 완성

### 액션 아이템

- 김민재: ML 학습 test 및 시작
- 권일준: ML 학습용 서버구축
- 이보성: 모바일 페이지 개발 시작
- 이승호: 호가창 데이터 추출 및 preprocessing

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 수업 전 발표 질의응답 및 목표 구체화를 위한 회의 개시

---

# 행복해조(S7) 7차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 제안 발표 피드백 및 개발 구체화

회의 일시: 10월 15일 화요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관 P405

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML test
- 권일준: ML용 서버 구축
- 이보성: 차트 불러오기
- 이승호: 호가창/체결 데이터 추출 및 preprocessing

## 의제 목록

의제 1) 발표 질의응답 및 지적사항 보완

의제 2) 개발 목표 확인

의제 3) 개발 내용 구체화

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 발표 질의응답 및 지적사항 보완

- 데이터를 호가창만을 이용하여 검증 데이터를 구축하는 것이 성능적으로 괜찮은지?
    - 호가창 데이터를 주로 사용할 예정이며 체결 데이터나 비트코인 반감기, 기준 금리 변동, 정부 규제, 환율 등 다른 요소도 가중치 부여해서 추가할 예정이다
- 호가창 안의 데이터만을 이용해서 스윙매매를 하는 것인지?
    - 호가창 데이터를 주로 사용할 예정이지만 체결 데이터의 정보나 비트코인 반감기, 기준 금리 변동, 정부 규제, 환율 등 또한 사용할 예정이다.
- 프로젝트의 대상을 기존에 가상화폐에 관심이 있고 거래 경험이 있는 사람으로 가정하는지, 아니면  완전 처음인 사람으로 하는지?
    - 이 프로젝트는 가상화폐 거래가 익숙하지 않거나 처음인 사람을 위해 설계되었다. 하지만 가상화폐 거래에 익숙한 사람도 자동화된 프로그램을 통해 편하게 거래할 수 있고 직접 risk를 조절하며 사용할 수 있다.
- 실제 돈을 이용해서 거래를 할텐데, 이를 보호할 수 있는 방법이나 수단이 있는지?
    - 본 프로젝트에서는 Upbit라는 대형 가상화폐 거래소를 주로 사용하고자 하기 때문에 Upbit API의 사용 규정을 준수한다면 이상이 없을 것이라 사료된다.
    - 프로젝트 진행에 사용할 클라우드 서버인 AWS 자체도 보안이 잘되어있다.
    - 보안 토큰을 이용한 이중 보안 절차를 이용하는 방법으로 보안을 강화할 수 있는데 이에 대한 자세한 사항은 멘토님에게 질문하여 추후 더 자세히 할 예정이다.
- 머신러닝 모델 구축 시 학습용으로는 어떤 데이터를 활용하는지?
    - 학습용으로 사용하는 데이터는 UPbit의 호가창 데이터와 체결 데이터, 비트코인 반감기, 기준 금리 변동, 정부 규제, 환율 등이 있다.
- 내년부터 시행되는 가상화폐 소득에 따른 세금 징수가 서비스에 영향을 주지 않는지?
    - 사용자가 본 서비스에 가입 시 동의해야하는 이용약관에 ‘가상화폐 소득에 따른 세금 징수’ 문항을 추가하여 각 사용자의 소득에 대한 세금 책임은 본인에게 있다는 것을 사전 고지한다.
    - 사용자가 얼마나 벌었는지 쉽게 알 수 있도록 그래프를 비롯한 각종 통계적 시각자료로 보여주여 본인의 소득에 대해 얼마나 세금을 내야하는지 알려준다.
    - 그렇기에 내년부터 시행되는 국세법에 의거한 가상화폐 세금징수는 서비스 자체에는 큰 영향을 미치지는 않을 것이라 사료된다.
    - 추후 꾸준히 세법 개정이나 변경에 의해 발생할 수 있는 법률 문제에 대해서는 면밀히 검토하고 그에 맞게 업데이트 할 계획이다.
- 미 대선 후보의 암호화폐 관련 정책과 같은 사회적, 정치적, 경제적인 외부 요인에도 영향을 받는데, 이런 요인들이 초래할 수 있는 결과에 대해 얼마나 정확히 예측할 수 있는지?
    - 호가창 데이터는 사람들이 가상화폐를 사거나 팔기 위해 예약을 함으로서 외부의 여러 요인들이 요인이 반영이 되어있다고 생각한다.
    - 결과적으로,이러한 외부 요인을 직접 모델링하지 않더라도 호가창 데이터는 시장의 전반적인 움직임을 반영하므로 호가창을 기반으로 한 예측 모델은 충분히 유의미한 결과를 확보 할수 있다고 생각한다.
    - 다만 외부 요인이 시장에 더 큰 영향을 준다고 생각되면 호가창 데이터만으로 즉각적인 반응을 완벽히 포착하기 어려울 수 있어 급변하는 시황에서는 실시간으로 데이터를 더  빠르게 처리하는 방법을 시도하려고 한다.

### 의제 2) 개발 목표 확인

- 다른 암호화폐 자동 매매 서비스와는 다르게 호가창 데이터에 집중을 하는 것이 이번 프로젝트가 가지는 가장 큰 차별점이라고 생각한다. 다만 호가창 데이터 만을 사용하는 것은 아닌 체결 데이터처럼 다른 데이터도 가중치를 부여하여 사용할 예정이다.

### 의제 3) 개발 내용 구체화

- Machine Learning
    - 서버 비용 문제로 인해 우선 로컬(개인 PC)에서 ML 모델 학습을 진행중이다. 다만 현재 사용중인 모델(LSTM)이 무거워서 시간이 많이 소요되고 문제도 발생중이다.
    - ML 모델 문제를 우선으로 해결 목표로 잡고 있다.
    - 이후에도 해결이 되지 않는 경우가 발생하면 조금 더 가벼운 모델로 변경해서 학습할 예정이다.
- DB 설계(SQL) 및 데이터 전처리
    - 받아오는 데이터는 정형화된 데이터로, mySQL을 이용하여 DB 구축을 할 예정이다.
    - 받아오는 데이터는 중복된 값이나 불필요한 데이터도 포함되어있기 때문에 전처리 과정도 동시에 진행할 예정이다.

## 액션 아이템

- 김민재: ML 학습
- 권일준, 이승호: 웹 및 앱 백엔드 구축
- 이보성: 웹 페이지 UI 도안, 호가창 생성
- 전체: 암호화폐 거래소 시스템 이해를 위하여 거래 시도

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 교수님 피드백을 바탕으로 10월 16일(목) 특강 이후 수업시간에 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 8차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 웹 구상 및 ML 학습 점검

회의 일시: 10월 17일 목요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관P 401호

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습
- 전원: Upbit 회원가입 및 모의투자시작

## 의제 목록

의제 1) 교수님 피드백 정리

의제 2) 저장소 결정

의제 3) Data preprocessing과 ML 학습 진행 사항

의제 4) 웹 구상

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 교수님 피드백 정리

- 프론트에서 개발 진척이 더 있어야함(UI/UX 디자인) : 비트
- 학생들이 사용할 수 있는 학교서버가 존재
    - 견적을 짠 뒤 김동호 교수님에게 확인해봐야함
- ML 모델
    - LSTM 이외의 ML 모델도 테스트 추천
    - chat-gpt를 활용하는 것을 좋지만 잘 활용하고 있는 지를 생각할 것
- 전 학기 프로젝트를 확인하고 참조할 것

### 의제 2) 저장소 결정

- aws 저장소가 통합 서비스라고 사용이 편리하지만 추가 요금이 붙음
- 편의성을 위해 aws 사용으로 변경

### 의제 3) Data preprocessing과 ML 학습 진행 사항

- ask, bid, timestamp만을 이용한 데이터를 이용하여 ML로 학습
- batch 32, seq length 60, LSTM model unit 50 에서 최고의 성능
    - batch 늘리기, unit 늘리기 seq length 늘리기 시도 결과 성능적 문제/error 발생
    - layer 다시 줄였을 때 성능 향상

### 의제 4) 웹 구상

- 메인 페이지(대시보드)
    - 코인 트래커
    - 오더북 데이터
    - 예측선
    - 투자성과(일, 주, 월, 년) 보유자산
    - 예측 정확도
- 로그인 페이지
    - ID 입력칸
    - password 입력칸
    - 소셜(미정)
- 회원가입
    - UPbit 정보
    - api 키 발급
- 내 정보
    - 인증 여부

## 액션 아이템

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 백엔드 개발 시작, 로그인 기능 구현
- 이보성: UI/UX 디자인 초안 완성
- 이승호: 서버 세팅, DB 구축, 데이터스키마

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 10월 20일(일) 저녁 10시에 온라인으로 진행 예정
- 멘토링 회의는 10월 24일(목) 저녁 8시에 온라인으로 비대면으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 9차 회의

## 회의 요약

회의 주제: ML 모델 학습 점검 및 웹 구성 논의

회의 일시: 10월 20일 일요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습, 데이터 전처리 및 저장 후 hyperparameter 비교하며 학습된 모델과 코드를 올림
- 권일준: 백엔드 시작, 로그인/로그아웃 기능 구현
- 이보성: 더미 데이터를 활용해 UI를 테스트,  다양한 시나리오에서의 UI 점검
- 이승호: AWS EC2 인스턴스 생성 - 실시간 데이터 수집 자동화/기타 서버 환경 세팅

## 의제 목록

의제 1) ML 모델 학습 점검

의제 2) 웹 구성 논의

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML 모델 학습 점검

- Hyperparameter Tuning

- Initial params

| num_epochs | 100 |
| --- | --- |
| hidden_size | 50 |
| num_layers | 1 |
| sequence_length | 30 |
| criterion | MSELoss |
| optimizer | Adamax |
| learning rate | 0.001 |
1. num_epochs 10~300 (multiple of 10)
2. hidden_size 30~100 (multiple of 10)
3. sequence_length 10~60 (multiple of 10)
4. learning rate [0.001, 0.003, 0.005, 0.01, 0.03]
- 너무 양이 많아서 잘 나온 결과와 비슷한 경우를 우선으로 비교    
    - 심하게 튀는 Outlier를 제외하고는 잘 따라 감
    - 600000번째 값에서 너무 심하게 반대로 가는 현상 발생
- Learning Rate는 0.005 정도로 설정하는 것이 가장 적합하다고 판단.
- 지속적으로 새로운 데이터 확보가 중요

### 의제 2) 웹 구성 논의

- 대시보드 간단 UI 구성    
- 웹 페이지에 방문하면 우선 로그인 화면을 먼저 보여주고 로그인에 성공하면 대시보드 화면 및 다른 서비스를 사용 가능하게 구현

## 액션 아이템

- 김민재: ML 학습(지속)
- 권일준: 회원가입 기능 구현, 코인 가격, 총자산, 수익 현황 프런트로 전송
- 이보성: 회원가입 UI 디자인 및 웹사이트 구조 인덱싱
- 이승호: Linux 서버 상에서 ML 코드 적용, DB 연결 시도

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 10월 22일(화) 수업 중에 진행 예정
- 멘토링 회의는 10월 24일(목) 저녁 8시에 온라인으로 비대면으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 10차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 교수님 피드백 정리 및 ML 모델 최적화 방식 논의

회의 일시: 10월 24일 목요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 오프라인(People’s Cafe), 온라인(Google meet)

회의 참석자: 김민재, 이보성, 이승호(온라인), 진대한(멘토)

회의 불참자: 권일준(몸살)

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습, input 변경
- 권일준: 회원가입 기능, Upbit key input 및 저장 기능 추가
- 이보성: 차트 적제 데이터 시안성 개선
- 이승호: AWS S3버킷 생성 및 보안설정

## 의제 목록

의제 1) 교수님 피드백 정리

의제 2) ML 모델 최적화

의제 3) 매매전략 변경

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 교수님 피드백 정리

- 팀원 간 역할 설명
- 프론트엔드 UI 메인페이지
    - Profit Rate의 필요성을 다시 생각해볼 것
- ML 결과 보고
    - ‘테스팅할때는 여러방식을 사용했는데 그 중 A 방법이 가장 잘 나와서 선택했다’라는 내용을 중간발표할때  설명
    - LSTM mode
        - Layer를 늘리니까 outlier에 대해 뻗어버리는 현상이 발생
        - 빠르게 수행되어야 하는 이유: 군중 심리를 잘 볼 수 있는것이 호가창이고 실시간으로 빠르게 바뀌기 때문에
    - 바로 앞의 것을 반영한다고 하면 그 상황에 따라 반영이 주관적으로 될 것 같다
        - 분석해놓은 근거를 찾아놓을 것
    - 모델 예측 결과가 실제 거래 데이터와 상이한 이유는 검정 당시 비트코인의 추세의 변동성이 학습 당시의 예측모델보다 크기 때문
        - 10월 초까지 변동이 적었을 때에는 잘 예측을 했지만 그 후에는 변동성이 커지면서 예측 정확도가 감소함
        - 코인의 변동성이 큰 것은 사회적 경제적 요인도 있을 것이라 생각됨
        - 갑작스러운 변동에 대해 조율하거나 대처할 수 있는 보안 방안을 멘토와 함께 상의하여 찾아볼 것
    - 모델 결과 그래프의 x축과 y축에 대한 label을 명확히 달아놓을 것
    - ML 시 GPU의 할당문제: GPU를 여러개를 동시에 사용하게 하여 효율성을 늘리는 것이 필요함
        - 캡스톤 디자인의 예산 범위 내에서 가용할 수 있는 Cloud에 대해 알아볼 것
    - 주식이 가상화폐와 패턴이 다르다 하더라도 기존의 주식과 관련된 프로그램이나 연구를 찾아서 비슷한 점이나 차이점 등을 찾아볼 것
    - 학습속도는 크게 상관없지만 학습속도가 매우 느리다면 추후에 테스트하는 시간이 부족할 수 있는 문제가 발생할 수 있음을 인지할 것
- 데이터가 많아도 변동성이 커질 밖에 없다.

### 의제 2) ML 모델 최적화

- input 데이터 변경
    - 기존의 방식: 호가창으로부터 mid_price, spread, obi 데이터를 추출하여 input으로 사용
    - 변경된 방식: 호가창의 level별 size와 price를 곱해서 level별 호가창에 걸려있는 금액을 모두 input으로 사용
        - mid_price와 spread는 input에서 제외
- Scale: Scaling을 진행할 때 input data를 (price) X (size)로 하였기에 sclae이 너무 작게 되는 문제를 변경
- Output 변경
    - 기존의 방식: 5초 뒤의 가격을 예측
    - 변경된 방식: 5, 10, 30, 60초 후의 가격을 모두 예측하여 이에 맞게 단기, 장기 투자 전략을 설립하고 매매를 진행

### 의제 3) 매매전략 변경

- 가격이 떨어진다고 예측이 될 경우, 숏포지션을 잡는 방식을 사용
- 숏포지션을 활용하면 가격이 떨어진다고 예측될 때에도 이익을 얻을 수 있음

## 액션 아이템

- 김민재: ML 학습(지속), feature importance 추출 및 비교
- 권일준: BE FE 연결, BE 정보 FE로 전송
- 이보성: 로그인페이지 생성
- 이승호: EC2와의 연결설정 및 데이터 수집 자동화

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 10월 29일(화) 수업 중에 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 11차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 교수님 피드백 정리 및 중간발표 준비

회의 일시: 10월 29일 화요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관P 405호

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이승호

회의 불참자: 이보성

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습, feature importance 추출 및 비교
- 권일준: 로그인/회원가입 페이지 BE 재연결
- 이승호: 로그인/회원가입 페이지 UI 초안 디자인, AWS EC2-S3 연결 완료

## 의제 목록

의제 1) 교수님 피드백 정리

의제 2) 중간 발표 내용

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 교수님 피드백 정리

- ML 모델에서 호가창 데이터를 봤을때 level별 상관관계 확인 후 가중치 부여
- ML 모델이 올라갔을 때 바로 구동 될 수 있는 서버 구축이 필요

### 의제 2) 중간 발표 내용

- ML 모델은 지금까지 시도한 내역과 그 이유, 결과와 피드백을 위주로 작성
- BE는 신호에 따라 자동으로 암호화폐 매매를 하는 것을 보여주는 것을 목표
- FE는 BE에서 한 결과물을 보여 줄 수 있는 수준으로 완성

## 액션 아이템

- 김민재: ML 개선(지속)
- 권일준: 로그인/회원가입 페이지 개선, 신호가 오면 정보를 읽어 특정 시간에 특정 개수를 자동으로 매입/매수하는 기능 구현
- 이보성: 메인 페이지 완성(구현 내용을 보여 줄 수 있는 화면)
- 이승호: timestamp 기준 60개의 json 데이터를 queue 형태로 가져와 실시간으로 최신화하여 FIFO가 되도록 구현

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 10월 31일(목) 특강 이후에 대면으로 진행 예정
- 중간 발표 자료 생성을 위해 주말에 오프라인으로 회의 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 12차 회의

## 회의 요약

회의 주제: ML 학습 확인 및 자동 거래 방식 방안 도출

회의 일시: 10월 31일 목요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관P 401호

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 암호화폐 매수/매도 기능 구현
- 이보성: 로그인 페이지 UI 구현 후 대시보드에 데이터 패싱 알고리즘 개발
- 이승호: 호가/체결 데이터 큐 알고리즘 구현, S3 버킷 자동 업로드 기능 개발

## 의제 목록

의제 1) ML 모델

의제 2) 자동 거래 방식

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML 모델

- input feature 기초기 방식으로 회귀
    - 데이터가 더 쌓여 조금 더 정확한 결과를 도출해내기 시작
    - 다만 현재 비트코인이 또 급상승하고 있는 중이라 조금 낮게 예측하는 경향이 있음

### 의제 2) 자동 거래 방식

- 방안 1:
    - 매 기준 시간마다 ML 모듈에서 시간, 가격, 양, 매수/매도 여부 정보를 큐에 넣음
    - 수정 사항이 있으면 큐의 정보에 직접 수정
    - 서버는 기준 시간마다 큐에서 정보를 받아와 매수/매도 시행
- 방안 2:
    - ML 모듈에서 시간, 가격, 양, 매수/매도 여부 정보를 서버로 보내줌
    - 수정 사항이 있으면 수정 정보를 서버로 보내고 기존의 정보는 폐기
    - 서버는 지정된 시간이 되면 정보를 이용해 매수/매도 시행
- 두 가지 방안 중 효율적인 것으로 결정

## 액션 아이템

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 자동매매 도입시 이미 주문을 대기하기 위해 준비되어 있는 명령 변경 방법 모색
- 이보성:  발표 자료 초안 작성
- 이승호: 유저 정보 저장을 위한 아마존 rds 구축

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 중간 발표 자료 만들기로 11월 3일(일) 저녁 8시에 온라인으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 13차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 특허 명세서 작성

회의 일시: 11월 7일 월요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 오프라인(충무로피플스카페), 온라인(discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준(온라인), 이승호

회의 불참자: 이보성(질병)

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 자동매매 도입시 이미 주문을 대기하기 위해 준비되어 있는 명령 변경 방법 모색
- 이승호: 불필요한 다수의 request로 인한 비용발생을 방지하기 위해 S3 버킷에 비밀번호 설정, 유저 정보 저장을 위한 AWS RDS 구축

## 의제 목록

의제 1) 특허명세서 작성

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 특허명세서 초안 작성

[특허명세서](https://www.notion.so/137af782c5a780cdae0ffc18bd370208?pvs=21)

- 10월 31일(목요일) 특강을 바탕으로 특허 명세서 작성
- 노션을 통해 초안 작성 완료

## 액션 아이템

- 김민재: 특허명세서 삽입 도면 만들기
- 권일준: 선행기술 조사
- 이승호: 노션으로 작성된 특허 명세서 한글 파일로 이전 작업 및 선행기술 조사

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 8일(금) 저녁 8시에 온라인으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 14차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 특허 명세서 작성 완료

회의 일시: 11월 8일 금요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이승호

회의 불참자: 이보성(질병)

## 팀 업데이트

- 김민재: 특허명세서 삽입 도면 만들기
- 권일준: 선행기술 조사
- 이승호: 노션으로 작성된 특허 명세서 한글 파일로 이전 작업

## 의제 목록

의제 1) 특허명세서 완료

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 특허명세서 완료

[특허명세서](github 사이트 기입)

- 10월 31일(목요일) 특강을 바탕으로 특허 명세서 작성
- 한글 파일 작성 완료 및 제출

## 액션 아이템

- 발표 피드백 질문 미리 읽고 답변 생각해오기

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 10일(일) 저녁 8시에 온라인으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 15차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 발표 피드백

회의 일시: 11월 10일 일요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 전원: 발표 피드백 답변 준비

## 의제 목록

의제 1) 발표 피드백 답변

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 발표 피드백 답변

- 만약 루나코인과 같은 사태가 일어나면 어떻게 예측이 가능할지 궁금합니다.(기존에 없었던 급락 혹은 폭등)
    - 오르고 내리는 것을 예측을 하는 것에는 문제가 없고, 수치적인 문제가 조금 있으나 이는 scaling을 조정하면 되고, 이를 해결할 값을 찾고 있다.
    - hyperparmeter의 문제일 뿐 단순히 데이터를 따라가는 것에 대한 문제는 아니다.
    - fine-tuning 하면 모델 자체 성능이 좋다면 문제가 없다.
- 아직 급격한 변동에 대한 학습이 어떻게 진행되는지에 대한 아쉬움이 있고, 코인 가격이 급격하게 요동치는 것을 예측하기 위해 과거의 비트코인이 급격하게 요동친 데이터를 이용하는 것이 충분한지 궁금합니다. 갑자기 요동친 값은 이상치로 구분해서 활용하기 어렵지 않은지 궁금합니다.
    - 길면 20초, 짧으면 5초를 모델의 input으로 사용하는데 아무리 급격해도 1초마다 크게 변하지는 않기 때문에 예측을 수행하는 것은 1~2초 마다 수행하기 때문에 그 안에 변동성을 따라갈 수 있다고 생각한다.
    - 아직까지는 1초 만에 급격한 변동이 없었어서 확실히 확인은 되지 않는 상황이다.
- feature를 지정하는 근거가 따로 있는지 궁금합니다.
    - 주식 가격에 대해 LSTM모델을 활용하는 선행 연구에 대한 논문들을 확인했다.
    - ChatGPT도 활용하고 있다.
    - feature는 feature importance를 뽑아서  사용하고 있다.
- LSTM 단일 모델로 학습하는 거 같은데 앙상블이나 스태킹을 사용해 정확도를 향상할 계획은 없는지 궁금합니다.
    - 계획은 있지만 LSTM에서 최대 성능을 끌어낸 이후 추가적인 상향을 위해 앙상블을 생각하고 있다.
- 모델이 실제 값을 완벽히 예측하는 것을 볼 수 있는데 이런 부분은 모델 자체가 loss를 줄이는 방향으로 작동되는 형식이라 이전의 값을 그대로 가져오는 오류가 있음. 이를 해결해야 할 것 같음
    - 현재로써는 질문의 의도를 제대로 파악하지 못하였음
    - 일반화 성능을 높여야 한다는 것이라면 time series cross-validation을 고려중이다.
- LSTM 모델로 확정하고 진행하는 근거는? Random Forest, XGBoost GRU 등 다른 모델들도 하이퍼 파라미터 튜닝을 하며 모델 평가를 진행하면 LSTM보다 더 성능이 좋을 가능성을 고려해봤는가?
    - 다른 것도 진행하려 하지만 모델 세팅 과정에서 시간이 걸렸고 처음에 LSTM 모델을 튜닝 없이 사용했는데 예측이 좋았기 때문에 가능성을 보았고 LSTM을 주력으로 사용해 보기로 했다.
    - 차후에  XGBoost을 사용해볼 예정이다.

## 액션 아이템

- 김민재: ML 개선(지속)
- 권일준: 지정된 시간에 매매를 할 수 있는 기능 구현
- 이보성: 프로젝트 요구 사항에 맞춰 와이어프레임을 설계, 프로토타입을 통해 사용자 흐름과 인터페이스 구조를 시각화
- 이승호: 소셜 로그인 기능 추가 및 FE 보조

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 12일(화) 수업 중에 진행 대면으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 16차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 중간발표 질의응답 피드백

회의 일시: 11월 12일 화요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관P 405호

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 의제 목록

의제 1) 교수님 피드백

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 교수님 피드백

- FE 화면구성 개선 필요
    - 투자 정보(포트폴리오) 추가
    - 탭을 추가하여 각각 거래현황, 나머지 한쪽에는 내 자산상태
    - 실제 거래소 또는 주식 거래 사이트를 참조

## 액션 아이템

- 김민재: ML학습
- 권일준: 구글 oauth2 확인 및 적용
- 이보성: 피그마로 투자 포트폴리오 페이지 UI를 설계하여 투자 현황, 리스크 감수도, 거래 알고리즘 선택을 직관적으로 보여주는 차트를 구현
- 이승호: 기타 소셜 로그인(카카오, 네이버) 기능 추가 및 BE/FE 보조, RDS 연결

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 14일(목) 특강 이후 대면으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 17차 회의

## 회의 요약

회의 주제: ML 점검 및 거래 알고리즘 논의

회의 일시: 11월 17일 일요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: 11/12~11/16 동안 데이터를 계속 누적시켜 학습 및 예측 진행 → 아직까지는 성능이 잘 안나오고있음.
- 권일준: 주문 저장 기능 구현, 새로운 주문이 같은 시간에 예약된 다른 주문을 지움, 주문 저장이 프로그램이 켜져 있으면 사라지지 않고 계속 쌓이도록 수정 진행중
- 이보성: 실시간 데이터 기반 비트코인 대시보드 개선, 예측 기능 및 인터페이스 최적화로 팀 프로젝트 완성도 향상 진행중
- 이승호: 웹 개발용 HTTPS 임시 도메인 https://observator.ngrok.dev/ 생성, 이메일 전송/회원가입시 중복가입 방지 기능 구현

## 의제 목록

의제 1) ML 학습 수치 조정

의제 2) 거래 알고리즘

의제 3) 정보 전송

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML 학습 수치 조정

- 아직 잘 안나오는중
- 원인: validation의 범위가 너무 커서 test가 validation을 따라가지 못하는 상황
- 데이터 학습 검증 평가 데이터에 대한 범위를 수정
    - 기존에는 70% 20% 10%으로 나누어 진행
    - 새로운 수치는 %가 아닌 검증 데이터는 model 업데이트 예정 시간으로부터 48~24시간 전 데이터 test데이터는 24시간 전부터 30분 전까지의 데이터를 사용하여 기존의 데이터가 쌓일수록 검증 평가 데이터의 길이가 너무 길어져서 가격의 급격한 변동이나 최근 동향을 너무 쫓아가지 못하는 현상을 해결할 것으로 사료된다.
- 해결이 되면 앙상블 고려

### 의제 2) 거래 알고리즘

- 스캘핑
    - 초단기 매매전략
    - 매우 짧은 시간 뒤의 가격을 예측 (3~5초) 후 예측된 가격이 현재 가격 대비 거래수수료 이상(0.0005%) 상승/하락 했다면 매수/숏 포지션을 잡고 예측된 가격에 도달했을 때 매도/청산
    - 사용자에게 상승폭/하락폭에 대한 선택권을 부여했을 때의 손실 가능성이 과하게 크므로, 스캘핑 여부에 대한 선택만 부여하거나, 일정 퍼센트(0.005%) 이상은 선택하지 못하도록 함.
- 범위 예측을 통한 복합 거래전략
    - 5, 10, 30, 60초 뒤의 가격을 예측한 후, 예측된 가격에 따라 다른 매매전략 사용
    - 예를 들어,
        - 현재 가격 : $100
        - 5초 뒤 가격 : $102
        - 10초 뒤 가격 : $104
        - 30초 뒤 가격 : $105
        - 60초 뒤 가격 : $98
    - 위의 상황일 때, $100에 비트코인을 매수한 뒤, 30초 뒤에 코인을 매도하고, 그로부터 30초 뒤의 가격 하락에 대비한 숏포지션에 돌입하는 방식으로 거래를 진행
    - 가격 범위가 좁을 경우(e.g., $99 ~ $101), 스캘핑 전략으로 자동 변경 후 거래 진행
    - 가격 범위가 넓을 경우(e.g., $95 ~ $110),
- 스캘핑을 중심으로 사용 예정

### 의제 3) 정보 전송

- ML서버에서 txt, csv 파일 등을 생성하여 거래 서버로 전송
- 더 빠른 방식 탐색

## 액션 아이템

- 김민재: ML모델 개선 (의제 1 참고)
- 권일준: 주문 저장이 프로그램이 켜져 있으면 사라지지 않고 계속 쌓이도록 수정, ML서버에서 온 주문 예약을 db에 저장하는 기능
- 이보성: 비트코인 대시보드 UI 개선, 데이터 시각화 요소 추가, 실시간 데이터 누적 및 예측 기능 고도화 작업 완료
- 이승호: 사용자 자산정보 테이블(user_assets) 추가, FE에서의 UI/UX 디자인을 적용하여 각 기능추가, 소셜 로그인관련 MixedContent 에러 해결

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 19일(화) 수업 중 대면으로 진행 예정
- 3차 멘토링 회의는 11월 18일(월) 이후 1~2 주일 내로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 18차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 교수님 피드백 정리

회의 일시: 11월 19일 월요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관P 405

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 의제 목록

의제 1)  교수님 피드백

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 교수님 피드백

- 수동 매매시 기준 → 호가에 대해 요약된 가장 최신의 정보가 있어야 시스템이 동작하는데 도움이 될 수 있을 것 같음
- Frontend
    - 수동 매매 기능을 호가창 위치 근처에 배치해 직접 참고 할 수 있게 수정
    - trade 페이지에서 volume에 주기성이 관찰되어 이를 buy/sell으로 나눠주기
- ML
    - timestamp기준으로 홀수 or 짝수만 사용하면 경향성은 그대로 가져갈 수 있기에 반영해보기
    - 과거 데이터는 log기법을 사용하여 과거의 데이터는 적게 영향을 받고 최근 데이터는 크게 영향을 받게 조절
    - 아니면 학습 데이터 자체를 줄이는건어떨까?
- 11/26 (화)에 진행하는 데모준비는 고객을 유치한다는 생각으로 진행준비하기

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 21일(목) 수업 전 도서관 회의실에서 진행 예정
- 3차 멘토링 회의는 11월 21일(목) 수업 이후에 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 19차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 프로젝트 개발 진행 회의

회의 일시: 11월 21일 목요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 중앙도서관 세미나실 3-5

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 모델 수정
- 권일준: 주문 저장이 프로그램이 켜져 있으면 사라지지 않고 계속 쌓이도록 수정, 이용 약관, api 발급 방법 작성
- 이보성: 프론트엔드 전반 성능 최적화, 거래 페이지의 실시간 데이터 렌더링 개선, 사용자 경험 향상을 위한 인터랙티브 디자인 요소 적용
- 이승호:  Backend와 Frontend 연동, trade 페이지에서 실시간 정보 로드 시 발생하는 에러(MixedContent, 429 error 등) 해결, UI/UX 디자인 통일

## 의제 목록

의제 1) ML 모델

의제 2) Backend 추가 변경 논의

의제 3) 시연 방식

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML 모델 수정

- 과거값을 log기법을 사용하여 input data 값 축소
    - 약 1GB → 약 25MB
    - 학습 시간 단축 효과
    - 더 나은 예측 도출 성공

### 의제 2) Backend 추가 변경 논의

- 수익율 계산 방법
    - 자동매매 버튼을 누른 시점부터 현재 시점까지의 총 수익율 계산
    - 매일 시작 자산과 마지막 총 자산을 비교한 일일 수익율 계산
- 총 자산 계산법 적용
    - 기존의 Frontend가 아닌 Backend 에서 계산해서 보내는 것으로 변경  
        → (BTC volume * 현재가) + (KRW 자산)
        

### 의제 3) 시연 방식

1. 사이트 접속
2. 회원가입/로그인
3. profile 페이지에서 key 등록 (Upbit key를 발급받은 후라고 가정)
4. trade 페이지에서 자동 매매 시작
5. 자동 매매가 작동하는 것을 보여주기
6. 결과물(미리 영상 찍거나 사진) 공개
7. ML 간단 소개

## 액션 아이템

- 김민재: 데이터 전처리 추가, feature 추가, lightGBM모델 추가
- 권일준: trade error 수정, timestamp type 확정, 거래 자동화
- 이보성: 프론트엔드 UI/UX 개선 작업 주도, 거래 페이지 실시간 데이터 시각화 최적화, 주요 API 호출의 오류 처리 및 사용자 알림 시스템 강화
- 이승호: Upbit 키 저장 후 balance 조회 시 DB의 user_asset 테이블에 반영되지 않는 문제 해결, trade 페이지의 Assets에 의제 2)의 총 자산 계산법을 적용하여 실시간으로 표시

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 3차 멘토링 회의는 11월 25일(월) 오후 8시에 비대면으로 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 20차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 프로그램 점검 및 input data 변경

회의 일시: 11월 23일 월요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호, 진대한(멘토)

회의 불참자: X

## 의제 목록

의제 1) ML input data reduction

의제 2) 거래 금액 설정

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML input data reduction

- 모든 데이터를 다 넣는게 좋을 것 같으나 학습 시간이 너무 걸려서 data reduction이 필수적
    - 지금까지 한 시도는 최근 데이터는 전부 포함하고 과거 데이터는 log함수에 따라 과거로 갈 수록 덜 사용하는 방식으로 사용
- 새로운 방식의 data reduction 시도
    - 최근 우선이 아닌 균등하게 일정 개수마다 data를 뽑아서 test
    - 최근 1~5일  정도의 data만 사용(나머지 과거 data는 제외)
- 급등 및 급락의 경우는 그 누구도 예측할 수 없는 상황
    - 이런 부분은 빼고 스켈핑 방법 시도

### 의제 2) 거래 금액 설정

- 금액 설정
    - 있는 돈을 운용하는 것으로 취급

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 1차 시연은 11월 25일(월) 오후 1시에 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 21차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 1차 시연 피드백 정리

회의 일시: 11월 26일 화요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관 405P

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 거래 오류 수정, 시간으로 밀리초 사용, json 파일에 맞춰 거래 명령 생성
- 이보성: 홈 페이지 및 UI 개선,실시간 데이터와 차트를 직관적으로 배치, 사용성 향상.
페이지네이션 및 팝업 추가
- 이승호: ML서버와의 TCP 소켓통신 연결 설정 및 데이터 송수신 확인, 데이터 전송을 위한 큐 알고리즘 생성

## 의제 목록

의제 1) Frontend 피드백

의제 2) Backend DB 피드백

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) Frontend 피드백

- Profile
    - secret key 가리기
- Trade
    - 모든 항목에 대한 자세한 설명
    - 모든 항목 가시성 증가
    - 대시보드
        - volume 누적 → 차이를 이용해 각 시간 별 volume 삽입
        - 가능하다면 과거 dashboard 호출
    - My Asset
        - 실시간으로 자산 정보 최신화
        - 최근거래
            - date → hh:mm:ss 형태
            - 거래 성공시 거래 정보를 띄우기
            - 계속 최신화
    - Risk Management
        - Risk에 대한 설명
    - 실시간거래
        - 깨진거 복구
    - 호가창
        - 그래프를 이용하여 가시성 개선

### 의제 2) Backend, DB 피드백

- Backend
    - auto-trade error 수정
        - json 데이터를 있는 그대로 받아와 적용
    - 자동매매시작 기능 추가
    - 자동매매종료 기능 추가
    - e-mail error 수정
        - Profile 페이지에서 email 수정기능 추가
        - e-mail 송신시 암호화
            - html 또는 pdf으로 암호화
            - 암호는 추후 결정
    - buy, sell, schedule_order시 redirection 문제 해결
        - 가상화폐 거래 버튼을 누르면 trade페이지가 아닌 해당 행동에 대한 루트로 연결되어 HTML이 깨지는 현상 해결
        - trade페이지로 재접속되도록 수정
- DB
    - Upbit secret key 보안 문제
        
        → 속도가 저해되지 않는 선에서 최적의 hashing 알고리즘 찾아보기
        

### 액션 아이템

- 김민재: ML 데이터 수정 (최근 1~5일 데이터만 가져와서 학습하도록)
- 권일준: redirection error 수정, profile page email 관련 추가
- 이보성:
    1. **홈 페이지 개선 :** 직관적인 UI, 실시간 데이터와 차트 배치
    2. **페이지네이션 :** HTML 간 데이터 연동, "이전/다음" 버튼 추가.
    3. **초 단위 데이터 처리 :** 실시간 API 호출로 초 단위 봉 차트 생성.
    4. **일정 차트화 :** 매수/매도 타이밍과 거래 이력을 시각적으로 표현.
    5. **팝업 정보 :** "?" 버튼 클릭 시 추가 설명 제공.
    6. **UI 개선 :** 매수/매도 동작 오류 수정, 호가창과 거래량 시각화.
    7. **기능 테스트 :** 각 모듈 통합, UI와 데이터 흐름 디버깅.
- 이승호:
    1. FE와 연동시 발생하는 proxy 및 429(Too many requests) 에러 해결
    2. ML 서버로부터 거래 명령 수신 시 user_id가 null인 현상 해결
    3. TCP 통신에서 거래 명령을  json 형식(uid 포함) 그대로 받도록 수정
    4. orderbooks 및 ticks 데이터를 길이 240의 큐 형태(DataFrame)로 구현하여  preprocess 및 merge 후 ML 서버의 input으로 전송
        1. 초기 180개의 데이터 전송
        2. 이후에는 5초마다 가장 최근의 180개 데이터 반복 전송

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 11월 28일(목) 특강 이후에 오후 6시에 진행 예정

---

# 행복해조(S7) 22차 회의

## 회의 요약

회의 주제: ML input data reduction 확인 및 2차 시연 준비

회의 일시: 12월 1일 일요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 온라인(Discord)

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 리다이랙트 문제 해결, 자동거래 시작/종료 명령 생성, Threshold level 관련 명령 생성
- 이보성
    - 비트코인 대시보드에 스케줄 오더 기능 추가, 사용자 지정 시간에 주문 실행 가능
    - 리베이스 충돌 해결 및 코드 정리 완료, 최신 상태로 동기화
    - 차트 및 오더북 실시간 데이터 업데이트 로직 최적화
- 이승호: ML 서버로부터 uid 수신 문제 해결, 자동매매 버튼에 데이터 송신 기능 추가

## 의제 목록

의제 1) ML input data reduction 확인

의제 2) ML - 거래 서버 확인

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) ML input data reduction 확인

- 최근 1~5일  정도의 data만 사용(나머지 과거 data는 제외) 결과
    - 약간 애매한 결과가 발생해서 조금 변형해서 다시 시도
    - 안될 경우 기존의 방식을 사용하는 것으로 결정

### 의제 2) 전체 process 실행 점검

- 서버 연결에 지속적 문제 발생, 해결 시도
- FE - BE 연결 간 오류 발생, 해결 시도

## 액션 아이템

- 김민재: 최종 ML모델 결정, 전체 flow 자동화 점검
- 권일준: 코드 리뷰 및 최종 배포 전 통합 테스트 진행, 기타 안전성 확인
- 이보성
    - 스케줄 오더 실행 로직 테스트 및 에러 핸들링 추가
    - UI/UX 개선을 위한 사용자 피드백 수집 및 반영
    - 코드 리뷰 및 최종 배포 전 통합 테스트 진행
- 이승호: trade 페이지에서의 too many requeset(429) 에러 해결, 데이터 송신 알고리즘 개선 및 최적화

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 12월 3일(화) 수업 중에 2차 시연 예정
- 시연 후 피드백에 대하여 간단한 회의 예정

---

# 행복해조(S7) 23차 회의

## 회의 요약

회의 주제: 최종 시연 피드백 및 ML 서버 자동화

회의 일시: 12월 5일 월요일

팀명: 행복해조(S7)

장소: 정보문화관 P401

회의 참석자: 김민재, 권일준, 이보성, 이승호

회의 불참자: X

## 팀 업데이트

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 자금 정보 자동 업데이트 기능, 자산 설명 세분화, e-mail 서비스 오류 수정, 서버간 연결을 위한 코드 수정 작업
- 이보성:
    - WebSocket 연결 상태와 데이터 수신 과정을 정리하여 로그 기록 업데이트 필요.
    - 예측 가격 데이터의 계산 및 표시 과정 개선 및 안정성 검토 필요.
    - 모든 차트 및 UI 요소 업데이트 로직 점검 및 최적화 필요.
    - 다중 거래소 데이터 수집과 환율 적용 로직 정확성 확인.
- 이승호: trade 페이지에서의 too many requeset(429) 에러 해결

## 의제 목록

의제 1) 최종 시연 피드백

## 의제별 논의 요지

### 의제 1) 최종 시연 피드백

- 예측값이 그래프로 드러났으면 좋겠다
- 시연중에는 시간이 짧으니 수익났는지 확인할 수 있는 수단 마련
- 현재 웹사이트에서는 실시간 가격만 나오는데 기간별 가격(1일, 1주, 1달)도 볼 수 있으면 좋겠다.
- threshold 정도에 대해 생각해 볼 것
- 시스템 에러 해결할 것

### 액션 아이템

- 김민재: ML 학습
- 권일준: 로그인 실패 메세지 생성, threshold 변경 기능 추가, 언어 설정 기능 구현
- 이보성:
    - WebSocket 연결 및 데이터 구독 로직 초기화 작업 완료.
    - 비트코인 실시간 가격, 호가 데이터, 거래 내역 UI 업데이트 기능 테스트 진행.
    - OKX, Binance 등 추가 거래소 데이터 통합 성공적으로 구현.
    - 실시간 뉴스 데이터 Fetch 및 테이블 업데이트 작업 완료, 추가 검토 진행 중.
- 이승호: 데이터 송신 알고리즘 개선 및 최적화

## 공유사항 및 차기 회의 일정

- 다음 회의는 12월 9일(토) 비대면으로 진행 예정
- 주말 중에 최종 발표 자료를 만들기 위한 회의 진행 예정